Montricoux est un village médiéval, fortifié, en hauteur, sur la route de pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle,
un lieu de passage, un carrefour très important.
Effectivement, ce point de vue patrimonial, c'est ça qui est la carte postale.
Voilà, une perception d'un ensemble très harmonieux.
A première vue, on voit donc ce clocher, de forme octogonale,
qui est en briques rouges et qui est une architecture typique toulousaine,
construite au XVIe siècle, avec une flèche qui est vraiment l'appel.
Donc, monument historique classé.
Puis après, derrière, on commence à percevoir,
on distingue le donjon du XIIe siècle, qui est en pierre de taille calcaire
et qui marque l'ancienne cité templière,
une protection cruciale au Moyen-Âge, au XIIe siècle.
Il y avait le château autour qui n'était pas le château qu'il y a aujourd'hui.
Il y avait une ancienne église qui en faisait partie
puisque c'était l'ordre des Templiers.
Mais c'était une place forte et pas vraiment un village, un bourg.
Les maisons en pan-de-bois, c'est arrivé bien après.
C'est venu du XVe jusqu'au XVIIIe.
On a cette strate-là et on aperçoit en dessous les anciens remparts.
En dessous, on a le moulin, bas, et on a le déversoir sur l'Aveyron.
Dans ma fonction d'Architecte des Bâtiments de France,
Montricoux est un site patrimonial remarquable.
On est en train de réaliser le règlement qui permet vraiment de valoriser ce village
et de le raconter.
Alors, il y a deux types de protection :
le cœur, le centre-bourg ancien et historique
qui a comme règlement un plan de sauvegarde et de mise en valeur
avec des fiches immeubles qui racontent son histoire,
ses spécificités, son architecture extérieure comme à l'intérieur.
Tout ce qui est à l'intérieur est autant protégé que l'extérieur.
Et là, on découvre plein d'éléments magnifiques
qui racontent ce lieu.
Et donc ça, c'est sur une fiche
qui permet de savoir comment on peut intervenir dessus,
qu'est-ce qui n'a pas de valeur,
qu'est-ce qui ne fait pas patrimoine,
qu'est-ce qui fait patrimoine
et comment on peut l'adapter,
faire évoluer à la façon de vivre aujourd'hui
et surtout s'enrichir avec ça.
C'est une fierté.